# Clase 1

## Datos de contacto
Profesor Juan Hidalgo Avendaño
email: jhidalgo@utem.cl

## Objetivos
- Conocer, aprender, aplicar y adquirir las competencisa y prácticas para  formular y ejecutar proyectos de mejoramiento a nivel de *Organización, Procesos y Sistemas* con base a marcos de trabajo, metodologías técnicas y herramientas de mejoramiento continuo.
- En particular en el ámbito de las metodologías y técnicas de tipo BPM (Business Process Management) y con técnicas de Gestión de proyectos con base en el marco referencial de buenas prácticas PMBOK y técnicas y herramientas de gestión de proyectos como EVM.

## Estructuras de Evaluación
Idéntica a la última vez;
```
  Nota de Presentación GPN = 30% Nota 1 + 70% Nota 2

  Nota 1 = 70% talleres + 30% Avances y defensas
  Nota 2 = 80% Informe de Proyecto + 20% Defensa ante comisión
```

## Fechas relevantes
- **31 de Marzo** Envío de grupos y propuestas de empresas
- **04 de Abril** Presentación de estas propuestas
- **25 de Abril** Taller 1; aplicación EVM
- **02 de Mayo** Entrega primer avance y presentación
- **09 de Mayo** Taller 2: Gestión PE y modelamiento de la situación actual.
- **23 de Mayo** Entrega segundo avance y presentación
- **06 de Junio** Taller 3: Modelamiento de situación propuesta
- **13 de Junio** Entrega tercer avance y presentación
- **04 de Julio** Entrega de cuarto avance y presentación
- **11 de Julio** Taller 4: proyectos y evaluación
- **18 de Julio** Entrega de Proyecto final y presentación ante comisión
- **21 de Julio** Exámenes.

## Proyecto de mejoramiento Empresa (PE)
### Objetivo:
Elaborar un estudio técnico y económico orientado a implantar una solución integrada de mejora en el contexto de calidad, mejoramiento continuo y gestión de procesos de negocios y en los ámbitos de Organización, Procesos y Sistemas.

### Objetivos específicos
- Desarrollar un estudio de relevamiento de la empresa seleccionada para diagnosticar el estado actual de la organización, sus procesos y sistemas (Modelo de situación Actual).
- Determinar las soluciones para las oportunidades de mejoras a partir de situaciones susceptibles de ser mejoradas.
- Elaborar una propuesta de mejoramiento a nivel organizaciones de procesos y de sistemas que refleje las oportunidades de mejora.
- Efectuar un análisis de viabilidad técnica y evaluación económica de la propuesta de mejora, determinando los proyectos necesarios que permitan dar solución a las oportunidades de mejoras mencionadas.
- Formular recomendaciones necesarias para implantar los proyectos y acciones de mejora.
