# Clase 4

## Modelado dimensional

Es una técnica utilizada en la creación de bases de datos orientadas al análisis de datos.
Se trata de un enfoque para diseñar estructuras de datos que permiten una fácil consulta y análisis de grandes conjuntos de datos.
- Ofrece datos comprensibles para los usuarios del negocio.
- Ofrece un alto rendimiento de consulta o query.

En lugar de utilizar un modelo relacional de bases de datos, el modelado dimensional se organiza en torno a los conceptos de hechos (medidas) y dimensiones.

```
Ejemplo: Una empresa tiene varias tiendas en distintas ciudades de la provincia. El director de la empresa quiere hacer un seguimiento de las ventas de productos en todas las tiendas.
```

Los hechos son medidas cuantificables y observables, piensa en el numero de ventas, costos, etc. Por otro lado las dimensiones son categorías; describen estos hechos. La más utilizada en estos informes es el tiempo.

### Tabla de Hechos

Es una medida de una actividad empresarial, como un evento o transacción comercial, y generalmente es numérico; ventas, gastos, etc.
Se almacenan en la tabla de hechos del modelo dimensional; se pueden agrupar, sumar, operar, calcular rentabilidad por ejemplo, promedio de gastos, etc.
Estos hechos proporcionan las mediciones de lo bien o mal que funciona la empresa.

El 90% de los datos de la empresa se agrupan en esta tabla.

Las tablas se componen de dos tipos de columnas; llaves y medidas. La primera es un grupo de llaves Foraneas (...)

La llave primaria de una tabla de hechos es típicamente una llave multiparte que consiste en la combinación de llaves foráneas, que pueden identificar únicamente la fila de la tabla de hechos. Esto es comúnmente llamado una llave compuesta.

El segundo tipo de columna de una tabla de hechos son las medidas reales de la activdad empresarial, como ventas y la cantidad de pedidos.
Cada medida tiene una granularidad, que es el nivel de detalle en la medición de un evento, como una unidad de medida, la moneda utilizada o el saldo diario al final de un día.

### Tabla de dimensiones

Son compañeras íntegras de una tabla de hechos. Las tablas de dimensiones tienen el contexto textual asociado a un evento de medidas de procesos de negocios.
Estas tablas describen el "quién, qué, dónde, cuándo, cómo y por qué" asociados a un evento.

Las tablas de dimensiones suelen tener menos filas que las tablas de hecchos, pero pueden ser anchas con muchas columnas de texto. Cada dimensión está definida por una única llave primaria, que sirve de base para la integridad referencial con cualquier tabla de hechos a la que se una.

## Objetivos del modelado dimensional

Las personas de negocios de una empresa jamás van a ver el modelo de datos reales, pero sin duda utilizarán los informes que se construyan.

(...)
