# Clase 6

[...] Me perdí como 1 hora de clases [...]

## ETL

### Conceptos preliminares

- **Metadata**: Consisten en la información que caracteriza datos, describe el contenido, calidad, condiciones, historia, disponibilidad y otras características de los datos.
  - _Mask o Máscara_: Formato de representación o máscara de conversión
  - _Decimal_: El símbolo decimal en un número; suele ser un punto o una coma.
- **Conversión de datos:**
  - _Conversión de fecha a texto_: La representación interna de fecha contiene toda la información necesaria para representar cualquier fecha o tiempo con una precisión de milisegundos. Existen múltiples formatos para este propósito.

### Enfoque Kimball

**Back room and Front Room**: Ambas 'habitaciones' del almacén de datos están separados física, lógica y administrativamente, pues sus funciones son fundamentalmente distintas. En la mayoría de los casos, Back room y Front room se encuentran en máquinas distintas, dependen de estructuras de datos diferentes y son gestionadas por personales informáticos distintos.

La preparación de los datos (o la gestión de estos) implica la adquisición de datos y su transformación en información, para finalmente entregar esa información al front room, que permite realizar consultas. En el back room no se prestan servicios de consulta, el acceso a los datos está prohibido en el backroom, y por lo tanto, este trabajo es exclusivo del front room.

A menudo se utiliza la palabra "Staging" para describir pasos específicos en el back room. Staging casi siempre implica una captura física temporal o permanente de los datos. En esta fase existen 4 pasos:

1. Extraer: Los datos pasan del sistema de origen, se escriben de manera directa en el disco. Es típico que los datos se escriban en archivos planos o tablas relacionales.
2. Cleaning: Se aplican algunos procedimientos específicos para eliminar datos sin uso; ¿son los datos válidos?, ¿Son los datos coherentes?, ¿Hay datos duplicados? En algunos casos estos datos capturados inicialmente son descartados una vez finalizada una etapa de limpieza y, en otros, se conservan como copias de seguridad.
3. Comforming o transformación: proceso de adaptar y unificar los datos de diferentes fuentes en un formato consistente que se pueda utilizar en un data warehouse. Este paso es necesario siempre que se fusionen dos o más fuentes de datos.
4. Delivering: Consiste en estructurar físicamente los datos en un conjunto de esquemas simples conocidos como modelos dimensionales o, lo que es lo mismo, esquemas en estrella. Este esquema reduce considerablemente el tiempo de consulta y simplifican el desarrollo de las aplicaciones. Los esquemas dimensionales son requeridos por muchas herramientas de consulta, y estos esquemas son una base necesaria para construir cubos OLAP.
