# Clase 5

## Online Analytical Processing: OLAP

OLAP es un tipo de diseño que proporciona un método de información útil de un repositorio físico de datos. Agrupa información de mútliples sistemas y proporciona información/vistas resumidas a la dirección. Resume los datos y realiza previsiones.
Responde preguntas como ¿Cuales son las ventas promedio por región, fecha y otros? en esta pregunta, las ventas son un hecho, región y otros son dimensiones.

El cubo OLAP se define como "La síntesis dinámica, el análisis y la consolidación de grandes volúmenes de datos multidimensionales" (Dr. Edgar Frank Codd, 1993).

### Aplicaciones de OLAP

- **Marketing**: Análisis de estudio de mercado, pronóstico de ventas, análisis de clientes y promociones.
- **Finanzas**: Presupuestos, modelos financieros y análisis de resultados.
- **Ventas**: Pronóstico y análisis de ventas.
- **Manufacturas**: Planificación de la producción y análisis de defectos.

### Características OLAP

- _Vista multidimencional de los datos_
  - rápidamente puedes cambiar entre vistas de datos, lo que permite a los usuarios analizar su información en pequeños fragmentos en lugar de infromes gigantescos y confusos.
- _Inteligencia temporal_
  - Un cubo te va a entregar información útil para evaluar cualquier medida o rendimiento a lo largo del tiempo.
- _Soporte de cálculos complejos_
  - Los sistemas OLAP ofrecen potentes métodos computacionales necesarios para predecir ventas, como el creccimiento porcentual y las medidas móviles.

### Beneficios OLAP

- Al tener la información agrupada, aumenta la productividad del usuario, pues esta información es más sencilla de entender; viene más tratada y simple.
- Te permite mantener un control de la organización sobre integridad de los datos.
- Mejora de la rentabilidad y de los ingresos potenciales. (???)
- Reducción del tráfico de red en el almacen de datos o los sistemas OLTP.

### Operaciones OLAP

- **Roll up**: Es conceptualmente similar a alejar el cubo de datos. Realiza una agregación adicional de los datos reduciendo la dimención o ascendiendo en una jerarquía de conceptos para una dimensión.
- **Slice and Dice**
- **Pivot**: o también rotación. Permite rotar los ejes de los datos de la vista para obtener otra representación de los datos.
- **lost media**
