# Clase 3
## ¿Por qué se necesita justificación?
- La mayoría de los proyectos BI fracasan. Esto no pasa por deficiencias tecnológicas, sino que por expectativas erróneas.
- Es común que los proyectos BI, adicionalmente, se retrasen y excedan el presupuesto.
- No se sabe qué es lo que hay que construir desde el punto de vista de la empresa.
- Se gestiona el alcance del proyecto y la gestión del cambio basándose en estas expectativas erróneas.

El equipo del BI tiene que presentar tanto el caso técnico como el de negocio para  determinar la necesidad, identificar los beneficios, y lo más importante, establecer las expectativas.

## Construyendo el caso de negocio
- ¿Qué problemas u oportunidades del negocio se están abordando?
- ¿Quién las utilizará?
- ¿Cuáles son los beneficios empresariales esperados?
- ¿Hubo iniciativas anteriores de BI que fracasaron? ¿Por qué fracasaron?

Cuando haces un proyecto de informática requieres apoyo por parte del negocio (Patrocinio, sponsor). Además, debe haber participación y compromiso por parte de la empresa al equipo del BI. El error común es que se cree que el apoyo monetario es suficiente, pero además de eso se necesita patrocinio empresarial; alguien que pueda defender tu proyecto contra el resto de la empresa. Alguien que lo respalde al inicio, durante y el final del mismo.

Para definir el caso del negocio se requiere:
- Revisar las iniciativas de negocio de la organización.
- Conseguir un patrocinador BI (promotor/sponsor).
- Contactar con los Stakeholders del proyecto.
- identificar los procesos que son afectados por el BI.
- Documentar los beneficios para el negocio.

En la fase inicial del proyecto es necesario identificar las necesidades de las iniciativas de negocio y los procesos del mismo. La atención se centra en la resolución de problemas de negocio, no en asuntos de TI como 'qué herramienta de BI debe utilizarse'. Al darle prioridad al negocio, se fomenta que la empresa valore y utilice la solución de BI resultante.

## Construir el caso técnico

