# Clase 2
## Bienvenidos a la avalancha de datos
Los datos son variados; vienen de múltiples lugares a la vez. Antes se recolectaban desde aplicaciones administrativas, pero hoy provienen de usuarios, máquinas y otros.
Estos datos son inútiles por si solos. Se vuelven útiles cuando son analizados y comprendidos; cuando son transformados en información.

## Las 5 'C' de los datos
- **Clean**
- **Consistent**: no debe existir cuestionamientos sobre cual es la version correcta de los datos.
- **Comformed**
- **Current**: Los datos deben estar actualizados a un grado relevante. En algunos casos esto puede ser incluso a nivel de minutos.
- **Comprehensive**: Se refiere al nivel de detalle que poseen estos datos. Deben tener un alto nivel de *granularidad*.

## El rol del BI y de sistemas transaccionales.


## Terminos comunes del BI
- **Ad-hoc Query**: 
- **ETL**: (Extract, Transform and Load) Es un proceso en que los datos se extraen de un sistema de origen, configuran y almacenan en un almacen o base de datos.
- **Data quality**: Que se cumplan las 5 'C' de estos datos.
- **Analytics**: Es un análisis de información, que permite consultar y analizar datos mediante visualización. La más común es la analítica descriptiva.
- **Self service BI**: Herramientas intuitivas que permitan a los usuarios BI obtener información sin la necesidad de la ayuda del equipo TI.

## ¿Qué es la inteligencia de negocios?
"Es el uso de los datos para tomar decisiones basadas en la información."
El BI es un conjunto de tecnologías, herramientas y procesos que ayudan a las empresas a recopilar, analizar y presentar datos para tomar decisiones informadas.
El BI aporta una vista más clara y consisa de sus operaciones.
Es un proceso estructurado.

## Características del BI
- **Tareas**: Proporcionar apoyo a la toma de decisiones para objetivos específicos definidos en el contexto de las actividades empresariales.
- **Implementación**: Debe implementarse como un sistema que utilice las capacidades actuales de las TIC
- **Entregas**: Debe proporcionar información en el momento oportunido a las personas adecuadas y de forma apropiada.

## ¿Que NO es el BI?
- **Data Science**: es un campo multidisciplinar centrado en analisis de Big Data, utilizando estadística, matemática y programación, así como algoritmos de Machine Learning e Inteligencia Artificial.
- **Análisis de datos de una sola fuente**

## BI vs Data Science
El enfoque BI se centra en identificar patrones y tendencias. En cambio, el enfoque de data science se enfoca en la predicción de eventos futuros y decisiones en tiempo real. De la misma forma, las técnicas utilizadas en BI son muchísimo más simples que las utilizadas en Data Science.
El propósito de ambos también difiere; el BI busca ayudar a empresas a tomar decisiones basadas en datos, mientras que Data Science es focalizado a problemas específicos y predicción de eventos futuros.